Autoregularização antecipada, importante.
Nós já temos, sabendo a verdade, no Código Tributário Nacional,
uma regra chamada da exclusão da responsabilidade.
Ou ainda, dentro do mesmo dispositivo legal, o artigo 138.
Artigo 138, anotem aí, do Código Tributário Nacional.
Então, eu já citei o 121, passei pelo 96, não está aqui.
Agora eu estou citando o 138, Código Tributário Nacional,
que cuida da chamada denúncia espontânea por parte do contribuinte.
Denúncia espontânea, o contribuinte se autorregularizar.
Nós já temos o Código Tributário Nacional, meus colegas,
a maioria aqui jovem, jovens a essa altura,
mas para nós aqui, já caminhamos bastante,
décadas, certo?
Desde a implementação, aqui no meu caso, o caso desse instrutor,
eu iniciei, eu tinha que ser tributarista mesmo,
porque o meu primeiro registro em carteira profissional,
dentro da área fiscal, como auxiliar fiscal do Departamento de Fiscal,
ocorreu em 1966, 66.
Coincidentemente, uma feliz coincidência,
ano da edição do Código Tributário Nacional, Lei 5.131.72, de 66, 1966.
Então, veja, a regra já vem desde 66,
mas ali é um Código Tributário,
é um código direcionado à relação Fiscal e Contribuinte,
mas tem pontos importantes lá dentro.
Esse artigo 138, chamado denúncia espontânea,
onde o contribuinte fica salvo de multa,
de multa punitiva, inclusive multa moratória,
sujeitando-se apenas aos juros por atraso de pagamento.
Veja, é um benefício o contribuinte que procurar solucionar
antes do início da fiscalização, certo?
Antes do início, por qualquer via.
Tem que ser antes da movimentação da fiscalização.
Diz o artigo 138 do CTN, ficará livre de multa punitiva,
por exemplo, por essa razão.
Ele se autodenunciou, no bom sentido.
Está certo? Então já está cravado lá.
Estou lembrando nele, citando aqui,
em função da autorregularização que aparece no novo Código,
no artigo 3º, inciso 20,
dizendo que o contribuinte pode autorregularizar
tributos e obrigações acessórias.
Então, aquele divide, não é?
Tributos e obrigação principal.
Lá vai mais um artigo do Código Tributário Nacional,
artigo 113, que trata das obrigações tributárias.
113 do CTN, sendo elas obrigação principal,
pagamento do imposto, obrigação principal,
e obrigações acessórias, conforme está dizendo aqui, certo?
Acessórias, tudo mais que serve como meio de apuração
ao tributo devido.
Emissão de nota fiscal, declarações informadoras, informativas,
a escrituração, mais esse dispositivo legal do CTN.
Olha só, antes a lavratura do modo da infração,
aqui, inclusive, ele avançou um pouco mais.
Olha só, estou interpretando aqui, fazendo essa leitura,
porque é novo, é novo para mim também, está certo?
Ou eu sou diferente?
Dentro da novidade, dentro de uma regra nova,
eu estou no mesmo barco de todos.
Estudando, fazendo leitura aqui,
montei a apresentação de hoje, evidentemente,
de próprio punho, não tem equipa, é carreira solo.
Eu preparo, slide por slide.
Consequentemente, vou estudando a medida do preparo,
fazendo leitura, estudando, identificando um ponto aqui,
acabei de identificar uma variável aqui.
Eu falei há pouco do artigo 138,
do CTN, chamado denúncia espontânea,
que beneficia o contribuinte,
livrando-o da multa punitiva, certo?
Sujeitando-o apenas a juros de mora, que é menor.
Desde que, antes do início da fiscalização,
por qualquer meio,
um comunicado, um aviso do fisco já deu start na fiscalização,
poderá prejudicar a denúncia espontânea,
artigo 138, que acabei de mencionar.
Olha o texto aqui agora.
O contribuinte pode autorregularizar atributos,
obrigações, assessoras, antes da lavratura do auto de infração.
É um avanço, não é?
Então, a fiscalização pode até,
nesse texto aqui, tem que entender isso.
Como é lei complementar,
e o Código Tributário é lei ordinária,
apesar de ter ganho,
o status de lei complementar,
mesmo sendo lei ordinária,
e por isso ele é chamado de Código,
não é chamado de Lei 5.1122,
é chamado Código Tributário Nacional,
porque essa lei ordinária ganhou o status de lei complementar
através de um ato legal competente.
Lá em 1967,
1967 ou 68, lá ano passando,
aqui eu tenho uma lei complementar propriamente dita,
não é status.
Ela é lei complementar.
Certo?
Então, o que eu quero dizer com isso?
Nesses aspectos, ela se sobrepõe ao próprio CTNE.
Então, estou interpretando agora aqui, com vocês aqui.
Se sobrepõe.
Vamos aguardar as discussões, os debates,
mas entendo aqui de primeira mão
que abriu-se um espaço para o contribuinte autorregularizar
antes da lavratura.
Já está sob fiscalização,
mas o auto foi lavrado?
Isso ainda não foi lavrado.
Então, eu autorregularizo.
Olha que show antecipadamente.
Nos termos de programas de conformidade.
Olha, nos termos de programas de conformidade.
Falamos deles.
Federal, Carta Consulta nº 4
e Estadual São Paulo, Lei Complementar 1320 Estadual.
Isso permite corrigir inconsistências sem sofrer autuação
desde que a administração tenha informado previamente
sobre a divergência.
Para contribuintes com selos Confia e Sintonia,
aí selos são a questão de classificação dos códigos,
são programas.
Programa Confia pode ser, então, vou explicar.
Já vai aparecer aí na frente.
Mas você tendo selo Confia ou Contribuinte,
selo Confia e selo Sintonia,
há prazo de 60 dias para regularização,
sem multa de mora.
Pô, era uma questão de gestão também.
Eu tenho um artigo publicado lá no passado também,
tratando do tema fiscalização.
Eu sempre me inclinei a tratar desse tema.
Além do livro, tem diversos artigos.
Artigos de revistas, jornais, certo?
Um deles chama-se assim, né?
Relação Fiscal Contribuinte ou Fiscalização Tributária,
é o título, e o subtítulo diz
Saber atender a fiscalização
evita prejuízo.
Saber atender a fiscalização,
atender no sentido geral,
não só atender recepcional,
atender no sentido de
dos cumprimentos das obrigações tributárias,
evita prejuízo para a empresa.
Sem multa de mora,
rechaçou um prejuízo para a empresa.
Esse artigo foi bastante comentado ali,
é de anos passados.
Você vê como fecha a ideia?